Sistema Online de Filtragem em um Ambiente com Alta Taxa de Eventos

### 2006-11-26 conclusao.tex
Added PCA analysis; revised energy plots and a number of ROC plots; bibliography items, etc.
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@402 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

A normalização seqüencial tenta, ao mesmo tempo que removendo as diferenças
energéticas entre as RoIs, amplificar a informação na periferia do ponto
central de impacto de forma a melhorar a relação sinal/ruído nesta
região. Isto é feito pois sabe-se que as diferenças nos padrões de deposição
entre elétrons e jatos encontram-se nesta região. Para que seja possível a
utilização de tal processo de normalização (ou de fato qualquer outro
dependente da energia), podas na entrada devem ser realizadas com
cuidado. Deseja-se podar das bordas para o centro, sempre que possível,
evitando que se perca a informação entre anéis, uma vez que a normalização
depende deste fator. Neste momento tenta-se retomar a informação original de
relevância na Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance} e propor um mecanismo de
compactação que eliminasse o máximo possível de componentes ``negativas'', mas
que ao mesmo tempo evistasse buracos entre os anéis. Desta forma seria
possível minimizar o carregamento \textbf{e} o tratamento dos dados de uma só
vez. Este detetor, depois de duas iterações converge para um sistema que se
utiliza de apenas 14 dos 100 anéis originais. A informação da seção hadrônica,
por exemplo, é compactada em uma só camada. A partir destes 14 anéis de
deposição energética foi possível reconstruir a eficiência do detetor com 100
anéis, diminuindo a estrutura e complexidade do operador neural e, por
conseqüência, seu tempo de treinamento. Para este detetor final possui uma
capacidade de identificação de elétrons de $97,24$\% contra um falso-alarme de
apenas $2,93$\%. Este foi, muito a frente, o melhor resultado obtido até o
momento. O sistema, no entanto, é apenas um pouco mais complexo do que aqueles
que foram propostos utilizando o mecanismo de compactação provido pelo T2Calo,
melhorando em até 3 vezes a rejeição de ruído ao mesmo tempo que aumentando 7
pontos percentuais a deteção de sinal.

Observando-se a análise de relevância deste último sistema baseado em 14
anéis, nota-se que as variáveis na periferia de cada região sejam as mais
importantes, como havia sido originalmente previsto. A mais relevante é então
artificialmente podada de forma a se observar se este detetor conseguiria
recuperar a informação perdida através dos outros anéis sobreviventes. Os
resultados são positivos: o novo detetor, formado dos 13 anéis menos
relevantes obtém 97,59\% de eficiência na deteção de elétrons para um
falso-alarme na deteção de jatos de 3,22\% (SP=$1,83$).

@@

%\section{Conclusões gerais}

% FALTANDO

% Mencionar os seguintes pontos:
% * Redes neurais foram empregadas para determinar o algoritmo de compressao
% (relevância)  e de deteção! Portanto são também uma forma de
% pré-processamento.

% Ponto importante a questão do encapsulamento do ruído, levantar a bola que
% isso é possível com nosso enfoque, aumento a taxa de deteção de jatos. Ainda
% sim colocar que o processo é bem compreendido e não haveria "perigo".

>>>>

A normalização seqüencial tenta, ao mesmo tempo que removendo as diferenças
energéticas entre as RoIs, amplificar a informação na periferia do ponto
central de impacto de forma a melhorar a relação sinal/ruído nesta
região. Isto é feito pois sabe-se que as diferenças nos padrões de deposição
entre elétrons e jatos encontram-se nesta região. Para que seja possível a
utilização de tal processo de normalização (ou de fato qualquer outro
dependente da energia), podas na entrada devem ser realizadas com
cuidado. Deseja-se podar das bordas para o centro, sempre que possível,
evitando que se perca a informação entre anéis, uma vez que a normalização
depende deste fator. Neste momento tenta-se retomar a informação original de
relevância na Figura~\ref{fig:ringer-sp-relevance} e propor um mecanismo de
compactação que eliminasse o máximo possível de componentes ``negativas'', mas
que ao mesmo tempo evistasse buracos entre os anéis. Desta forma seria
possível minimizar o carregamento \textbf{e} o tratamento dos dados de uma só
vez. Este detetor, depois de duas iterações converge para um sistema que se
utiliza de apenas 14 dos 100 anéis originais. A informação da seção hadrônica,
por exemplo, é compactada em uma só camada. A partir destes 14 anéis de
deposição energética foi possível reconstruir a eficiência do detetor com 100
anéis, diminuindo a estrutura e complexidade do operador neural e, por
conseqüência, seu tempo de treinamento. Para este detetor final possui uma
capacidade de identificação de elétrons de $97,24$\% contra um falso-alarme de
apenas $2,93$\%. Este foi, muito a frente, o melhor resultado obtido até o
momento. O sistema, no entanto, é apenas um pouco mais complexo do que aqueles
que foram propostos utilizando o mecanismo de compactação provido pelo T2Calo,
melhorando em até 3 vezes a rejeição de ruído ao mesmo tempo que aumentando 7
pontos percentuais a deteção de sinal. A Figura~\ref{fig:roc-all} mostra um
resumo dos métodos e avanços na separação obtidos com o emprego da análise
multi-variável no problema da discriminação elétron/jato, no ATLAS.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[scale=0.98]{roc-all}
\end{center}
\caption{Comparativo das curvas R.O.C. para os métodos de separação
elétron/jato baseados em análise multi-variável em comparação com o sistema
atualmente proposto no CERN.}
\label{fig:roc-all}
\end{figure}

Observando-se a análise de relevância deste último sistema baseado em 14
anéis, nota-se que as variáveis na periferia de cada região sejam as mais
importantes, como havia sido originalmente previsto. Como teste de robustez, o
mais relevante dos anéis é então artificialmente removido do conjunto de dados
de forma a se observar se um detetor baseado num espaço de entrada reduzido
conseguiria recuperar a informação perdida através dos outros anéis
sobreviventes. Os resultados são positivos: o novo detetor, formado dos 13
anéis menos relevantes obtém 97,59\% de eficiência na deteção de elétrons para
um falso-alarme na deteção de jatos de 3,22\% (SP=$1,83$), sendo apenas
marginalmente pior que aquele com 14 anéis. Este resultado indica que o
sistema possua algum nível de robustez.

@@

\section{Conclusões finais}

Com base em simulações mais realísticas do sistema de deteção e da Física que
ocorrerá dentro no experimento ATLAS, que procura a existência do bóson de
Higgs, foi possível desenvolver esquemas de deteção elétron/jato muito mais
eficientes e robustos que o atualmente proposto no CERN. Este sistema é
flexível e compactável (de 1300 células para 14 anéis apenas) através de um
processo simples, baseado no poder de discriminação do próprio detetor, que
maximiza o poder de discriminação e miniza as perdas de compactação. Os
detetores são projetados utilizando-se técnicas modernas de análise
estatística, introduzindo um novo conjunto de ferramentas dentro do campo de
Física de Altas Energias.

A informação para a discriminação encontra-se geometricamente segmentada,
possuindo, em diferentes casos, variações de granularidade importantes que
foram consideradas pelos métodos de deteção. As simulações disponíveis
continham, dentre outras, a informação de ruído tal qual estará presente
durante o experimento. O sistema desenvolvido utiliza técnicas modernas de
deteção multi-variável, podendo ser implementado e ajustado para as diversas
fases de operação do experimento, sem necessitar a intervenção de um
especialista. Este sistema foi implementado dentro da pilha de \eng{software}
do ATLAS, demonstrando que poderia ser executado em limites de tempo cabíveis
para operação no Segundo Nível de Filtragem, segundo vários critérios.

\section{Linhas de pesquisa}

A Análise de Componentes Principais, aplicada ao problema da separação
elétron/jato através dos dados de uma RoI ou através da informação de anéis,
foi abordada em uma tese de doutorado \cite{herman}, com bons
resultados. Nesta análise, desejou-se obter um sistema de compactação da
informação contida em RoIs através da aplicação direta da análise de
componentes principais sob as células na região de interesse ou sob a soma em
anéis desenvolvidas neste trabalho. Esta abordagem tenta, através da
transformação linear que descorrelaciona as diversas variáveis de entrada de
um detetor, encontrar traços das componentes físicas originárias de uma
partícula, que a caracterizem eficientemente.

A Análise de Componentes Independentes representa uma extensão da Análise de
Componentes Principais \cite{oja-ica}. Desta vez, no lugar de se procurar uma
transformação linear que descorrelacione o espaço transformado, deseja-se
computar a transformação linear na qual as variáveis do espaço transformado
tornem-se independentes. Esta é uma premissa muito mais forte que a simples
descorrelação, pois implica que a estatística que relacione quaisquer duas
variáveis do conjunto transformado será nula, para todos os graus
estatísticos.

Uma das pré-condições para que seja Análise de Componentes Independentes (ACI)
é de que o ruído introduzido pelo sistema no sinal de análise seja branco e
gaussiano. Esta é, no entanto, uma hipótese bastante razoável em experimentos
de física de altas energias \cite{knoll, leo}. A ACI pode ser conduzida
utilizando-se diversos métodos, que deverão ser avaliados com relação a sua
velocidade e qualidade.

O conjunto de componentes extraídas não poderá ser organizado, \textit{a
priori}, como acontece no caso da Análise de Componentes Principais, já que
não há uma correlação evidente entre os coeficientes da transformação e sua
importância. Neste caso, outros métodos, como o método da relevância de
discriminação introduzido neste trabalho, poderão ser explorados para que se
atinja a compactação dos dados de entrada.

Espera-se que a ACI possa relevar informações no padrão de interação das
partículas com os calorímetros do ATLAS, que estão mascarados nas varíaveis de
entrada, aumentando assim a qualidade da discriminação conduzida no LVL2.

Métodos de treinamento mais sofisticados podem ser também introduzidos no
sistema atual de deteção neural, aumentando a qualidade do treinamento, tempo
de convergência e a robustez do sistema de discriminação final. Em especial,
técnicas mais modernas como redes neurais qüânticas \cite{qnns} ou menos
exploradas neste contexto, como máquinas de vetor de suporte \cite{haykin}
podem ser pensadas como alternativas interessantes.

A compactação baseada na soma em anéis de deposição energética pode ser
explorada de forma a ser maximizada. Novas combinações devem ser exploradas
tendo em vistas a quantidade de dados que devam ser lidas do sistema de
leitura do detetor e o fator de compactação propriamente dito. Especificamente,
a técnica de normalização dos dados poderia ser ajustada tendo em vistas os
resultados da análise de relevância.

Finalmente, a deteção baseada em anéis pode também ser utilizada para análise
e reconstrução \eng{offline}. O sistema de deteção desenvolvido neste trabalho
deve ser re-adaptado para trabalhar neste ambiente e comparativos diretos com
as técnicas atuais de reconstrução podem ser utilizados. Métodos
multi-variável são bastante utilizados atualmente nesta sub-área da Física de
Altas Energias.

### 2006-11-26 implement.tex
Added PCA analysis; revised energy plots and a number of ROC plots; bibliography items, etc.
git-svn-id: file:///Users/andre/svn/andre_phd/thesis/trunk@402 b2e9302d-b4d2-0310-80c4-8586bce995ec

>>>>

\section{Implementação em um DSP}

In digital signal processing applications, one can use any kind of digital
device. However, some consideration must be taken into account before choosing
the right device. For instance, a general purpose processor (PC), although
fast and easy to program, is expensive and demand too much power. A FPGA
(\emph{field programmable gate array}) \cite{LIVRO_FPGA} is fast, compact, but
very complex to program for high complexity problems.

In digital signal processing, there are algorithms which are very common, like
multiply and accumulate, circular buffer access and strong iterative
processes. In order to efficiently execute those operations, an special
digital device was developed and named DSP (digital signal processors)
\cite{DSP_FIRST}. The DSP exploits inherent features of the digital signal
processing in order to achieve high execution rates in fewer clock cycles. In
Figure~\ref{FIG:DSP_INNER_STRUCTURE}, one can see some of the main differences
of an general use processor and the DSP. While general purpose microprocessors
have only one ALU with one single bus for transporting instruction and data
(Von Neuman architecture~\cite{REAL_TIME_SIGNAL_PROCESSING}), the DSP has, in
addition to the ALU, a hardware implemented multiplier, all that connected to
an internal memory connected with multiple buses (Harvard architecture (Von
Neuman architecture~\cite{REAL_TIME_SIGNAL_PROCESSING})). In addition, the DSP
has other independent devices for I/O and efficient data access, in order to
maintain the computational units focused only on the data processing.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{general_dsp_block_diagram}
\caption{General overview of the DSP inner structure.}
\label{FIG:DSP_INNER_STRUCTURE}
\end{center}
\end{figure}

\section{Results Using DSP}

The DSP chosen was a floating point, 32-bit, SHARC ADSP-21160 from Analog
Devices with 100 MHz clock, 4 Mbits of internal memory and duplicated
computational units for SIMD \cite{ADSP_21160_MANUAL} operation. For the
proposed electron/jet discrimination problem, performed by a neural network
with 100 rings as input signal, an execution time of $4.692 \pm 1.108$ $ms$
per event was achieved.

In Figure~\ref{FIG:DSP_CUMULATIVE_TIME}, is presented the cumulative time
distribution functions for each phase of the discrimination process. One can
note that the rings generation step is the most time consuming, due to the
high conditional code used to generate the rings, which takes little
advantages from the DSP inner structure. Although, the discrimination step,
due to the high amount of inner product operations, was capable of fully
exploit the DSP features, being able to perform the pattern recognition task
in only $10.429 \pm 0.465$ $\mu s$ per event, while a Pentium 4 @ 2.8 GHz
performed the same task in approximately $125$ $\mu s$. Finally, the execution
time can be further reduced by simply choosing a DSP with higher clock cycle
within the same family, for full compatibility. In
Figure~\ref{FIG:DSP_CLOCK_TIME}, is presented the total execution time for
different clock cycles for SHARC family DSPs, which show the full scalability
of these devices. The execution time was obtained by dividing the number of
instructions executed in the algorithm (since this family executes every
instruction in one single clock cycle) by the DSP's clock cycle.

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{dsp_cumulative_time_distribution}
\caption{Cumulative time distribution function for each part of the algorithm.}
\label{FIG:DSP_CUMULATIVE_TIME}
\end{center}
\end{figure}

\begin{figure}
\begin{center}
\includegraphics[width=0.45\textwidth]{clock_scaling}
\caption{Total execution time for different clock cycles for SHARC family DSPs.}
\label{FIG:DSP_CLOCK_TIME}
\end{center}
\end{figure}
